---
layout: post
title: 해커스쿨 LOB 내부에서 ssh 서버 동작시키기
subtitle: 버전 삽질기
tags: [writeup]
comments: true
---

대한민국에서 보안을 공부하는 사람이라면 한번쯤 Loard of Bufferoverflow(이하 LOB)을 들어봤을 것이다. 2020년 현재에도 많은 입문자들이 이 문제를 풀며 해커의 길을 꿈꾸고 있을 것이다. LOB는 버퍼 오버플로우 취약점을 공부하기에 굉장히 좋은 문제집이지만, 배포된지 10년이나 지났기 때문에 현재 문제를 풀때 몇가지 불편한 점이 존재한다. 그중 가장 큰 불편함은 telnet을 통하여 접속해야 하는 점인데, 필자는 telnet 클라이언트가 없는 상황이었기 때문에, LOB 가상머신 위에서 ssh 서버를 동작시키기로 했다. LOB 이미지는 [여기](https://www.hackerschool.org/HS_Boards/zboard.php?id=HS_Notice&page=1&sn1=&divpage=1&sn=off&ss=on&sc=on&select_arrange=headnum&desc=asc&no=1170881885)에서 받을 수 있다.  

우선 root로 로그인이 필요하다. root의 기본 비밀번호는 **hacherschoolbof**이다.  
LOB는 레드햇 기반 리눅스를 사용중이기 때문에 인터넷에 물려주고 `yum install openssh-server` 이 한줄로 모든것이 해결될 것이라고 생각했다.
> bash: yum: command not found

이런... yum이 설치되어 있지 않다. 어쩔 수 없이 소스코드를 직접 빌드해서 사용해야 할것 같다. 이를 위해서 다음과 같은 작업이 필요하다:
1. openssl 0.9.7 설치
2. openssh 6.0 설치

더 최신의 버전을 사용하고 싶었지만, openssl 0.9.7 이상의 버전은 `x86cpuid-elf.s:165: Error: suffix or operands invalid for 'pxor'` 에러가 발생해서 설치하지 못했다. 해당 에러의 해결 방법을 안다면 댓글로 공유 바란다.  
각설하고, 우선 openssl 0.9.7의 소스 파일을 다운받는다. 안타깝게도 LOB에는 wget이나 git도 없기때문에 로컬에서 다운받고 vm으로 이동해줘야 한다. [github 링크](https://github.com/openssl/openssl/releases/tag/OpenSSL_0_9_7) 에서 다운받을 수 있다.  
이제 tar 파일을 LOB 내부로 옮겨줘야 하는데, 필자가 아는 모든 방법이 불가능해(nc조차 없다면 믿어지는가?) 어쩔 수 없이 XSHELL을 설치해서 텔넷으로 접속 후 파일을 쉘창에 드래그하는 방식으로 옮겨주었다.  
> $>tar xvzf openssl-OpenSSL_0_9_7.tar.gz  
> $>cd openssl-OpenSSL_0_9_7  
> $>./config  
> $>make && make install  

위 명령어를 통해 openssl을 빌드하고 설치해준다.  
  
이후 openssh 또한 동일한 방법으로 tar 파일을 다운받고 LOB로 옮겨준다. https://www.openssh.com 에 접속해서 ftp든 http든 마음에 드는 방법으로 적당한 버전의 소스를 다운받는다. 너무 낮은 버전을 다운받으면 암호화 프로토콜의 불일치 등으로 로그인에 실패할 수도 있으니 버전 선택에 유의해야 한다. 6.0p1 버전은 현재까지 이상 없이 동작하는것으로 보인다.  
이후 다음의 명령어들을 실행한다.
> $>tar xvzf openssh-6.0p1.tar.gz  
> $>cd openssh-6.0p1  
> $>./configure --prefix=/usr/local/ssh --sysconfdir=/etc/ssh --with-tcp-wrapper --with-md5-passwords --with-ssl-dir=/usr/local/ssl --without-zlib-version-check  
> $>make && make install  

빌드에 이상이 없다면 /usr/local/ssh/sbin 아래 sshd 파일을 실행해 ssh 서버를 동작시킬 수 있다. 이제 파워쉘이나 cmd에서 ssh를 통해 LOB에 접근할 수 있다. 이제 즐겁게 문제를 풀면 된다!